---
date: "2025-01-24T10:50:16+08:00"
draft: false
title: '保护隐私的小贴士'
tags: ["blog", "learn", "privacy"]
---

以下是一些基于我个人经验的保护隐私的小贴士：

## 输入法

没想到泄露隐私最大的隐患居然是输入法。现在国内手机默认自带的输入法都是
自家特供的云输入法，默认跟你的账号绑定，上传你的输入。这就是所谓的
keylogging，所以保护隐私的第一步就是把你手机的云输入法替换成离线，开源
的输入法。不考虑开源的话Android可以选Google的输入法，iOS实用默认的即可。

## 密码管理器

切勿重复使用密码。但你如何高效管理众多密码呢？答案就是使用密码管理器。

我个人使用的是Bitwarden，原因如下：

- **开源**：这一点至关重要——开源确保了透明度，意味着没有隐藏的秘密。
- **多种访问方式**：你可以通过浏览器扩展使用Bitwarden，也可以在手机上
  安装。
- **在线功能**：虽然在线存储密码可能看起来不太安全，但它在便利性和安全
  性之间提供了平衡。此外，Bitwarden允许你自托管，增加了额外的控制层。
- **备份方便**：我经常导出我的密码，用Cryptomator加密，并将加密文件存
  储在云存储中以备不时之需。

## 双因素认证（2FA）

2FA或多因素认证（MFA）是保护账户安全的关键。即使密码泄露，2FA也能增加
第二层安全防护，防止未经授权的访问。

特别重要的是为你的密码管理器启用2FA。曾经有过怀疑密码管理器被未经授权
访问的案例，这可能导致所有账户的泄露。这将是一场噩梦——所以请确保为你最
敏感的账户启用2FA。

我使用Bitwarden Authenticator，原因与我信任Bitwarden作为密码管理器相同。
我也会导出我的2FA密钥，并通过加密安全备份。避免使用短信进行2FA，因为它
没有加密，容易受到攻击。顺便说一句，如果你的网站提供Passkey，直接使用
它。

不过话说回来，国内的网站基本上都是通过短信来进行验证。所以
Authenticator基本上用在一些国外网站。

## 浏览器与搜索引擎

对于浏览器，我推荐LibreWolf。它开箱即用，提供了出色的隐私保护，无需大
量配置。它类似于经过强化的Firefox设置，如Arkenfox。你可以查看
[我对LibreWolf的使用体验](https://blog.csdn.net/Mophistoliu/article/details/141475605)。

至于搜索引擎，我将DuckDuckGo设置为默认。

如果你在使用LibreWolf时遇到网站兼容性问题，Brave是一个可靠的备用浏览器。

## 端到端加密的通讯工具

通讯应用通常涉及敏感的个人数据，因此至少应选择支持端到端加密（E2EE）的
应用，并尽量避免收集元数据的 App (如WhatsApp)。

通讯应用通常处理敏感和个人数据。至少，你应该使用提供端到端加密（E2EE）
的应用，并且尽量避免收集元数据的App.

然而，应用的选择不仅取决于你自身，还受限于你的通讯对象。我个人推荐
Signal 和 Session，它们不仅实现了端到端加密（E2EE），还避免了像
WhatsApp 这类由大公司掌控的应用可能存储元数据的问题。此外，WhatsApp 还
容易通过手机号将你的账号与 Facebook 和 Instagram 关联，进一步侵蚀隐私。

不过，在国内，由于大多数 E2EE 应用被屏蔽，对于苹果用户来说，iMessage
可能是为数不多的选择之一。

关于各种Messenger App的对比可以参考
[BEST Encrypted Messaging Apps Compared: Chat Privately!](https://www.youtube.com/watch?v=rPp4rQnrG44)

PS: Session 甚至在iphone中默认不使用流量，需要手动打开，这个特性导致我
一度以为在我的iphone没法使用。

## 加密云存储

大多数云存储提供商并不保证隐私保护。为了保护敏感数据，上传前应进行加密。
我使用Cryptomator来实现这一点，确保我的私人数据安全。你可以阅读更多关
于[我使用Cryptomator的体验](https://zhuanlan.zhihu.com/p/713148956)。

## 使用GPG加密电子邮件

电子邮件本质上是未加密的，这意味着你的邮件对提供商是可见的。搭建自己的
邮件服务器可能很费力，但加密是一个更简单的选择。

例如，GPG加密可以保护你的电子邮件，就像斯诺登与记者沟通时那样。我使用
GPG生成加密密钥，并将其导入Thunderbird，自动完成加密过程。我记得
Thunderbird也提供了一个OpenPGP密钥管理器，你可以直接使用。

需要注意的是，双方都需要使用加密才能生效。向你的联系人普及其简单性和重
要性。

如何使用GPG加密邮件可以参考Free Software Foundation的
[电子邮件加密指南](https://emailselfdefense.fsf.org/zh-hans/)


## 隐私设置

养成在使用新应用时检查隐私设置的习惯。即使是以保护隐私著称的应用，通常
也需要进行配置以达到最佳安全性。比如说在实用Telegram时，记得取消显示手
机号码，禁止你的聊天软件获取你的通讯录信息等。
